+++ 
title = "Contributor Covenant 3" version = "3.0" 
aliases = ["/version/3/0/cn"] 
reportingPlaceholder = "[注意：在此填入联系方式]" 
enforcementPlaceholder = "[注意：以下所列的处理办法与补救措施，是基于行为守则执行的最佳实践所提出的建议。
如果你们的社区已有既定的执行流程，请务必修改本节内容，以描述你们自己的政策。]" 
+++

# 贡献者公约

## 我们的承诺

我们承诺使我们的社区对所有人保持友好、安全且公平。

我们致力于培养一个尊重并促进每位个体尊严、权利与贡献的环境，无论其种族、民族、种姓、肤色、年龄、体貌特征、神经多样性、残疾状况、生理性别或社会性别、性别认同或表达、性取向、语言、哲学或宗教信仰、国籍或社会出身、社会经济地位、教育程度或其他身份属性。所有真诚参与并遵守本准则者，均享有同等的参与权利。

## 受鼓励的行为

我们承认社会规范存在差异，但都努力达到社区对积极行为的期望。我们也理解，由于文化、背景或母语的不同，我们的言行可能会产生与初衷不同的解读。

基于这些考量，我们承诺以审慎的态度彼此相待，并以践行以下共同价值为行为准则：

1. 尊重我们**社区的宗旨**、各项活动及集会方式 
2. 以**善意与诚实**的态度与他人互动
3. 尊重**不同的观点与经历**  
4. 对自己的言行及贡献**负责**  
5. 以得体的方式给予并接受**建设性意见** 
6. 承诺在造成伤害时进行**弥补** 
7. 采取一切有益于**社区福祉**的行为

## 受限制的行为

我们同意在社区内限制以下行为。出现这些行为、威胁实施这些行为、或宣传这些行为，均视为违反本《行为准则》。

**骚扰**：在明确表达界限后仍侵犯这些界限，或在被清楚要求停止后，仍进行不必要的个人关注。

**人身攻击**：针对社区成员或群体发表侮辱、贬低或带有蔑视性的言论。

**刻板印象或歧视**：基于无法改变的身份或特征，来评判他人的性格或行为。

**性化**：做出在社区场景或宗旨下普遍认为不恰当的亲密举动。

**侵犯保密性**：未经允许分享或利用他人的个人或隐私信息。

**危害行为**：对任何人或群体实施、煽动或威胁施加暴力及其他伤害。

其他威胁**社区福祉**的行为。


### 其他限制行为

虚假身份：出于任何原因冒充他人，或假扮他人以规避监管措施。

未正确标明来源：未正确标明所贡献内容的来源。

宣传材料：以不符合社区规范的方式分享营销或其他商业内容。

不当传播：未能以负责任的方式呈现包含、链接或描述任何其他受限制行为的内容。

## 通报问题

社区成员之间即使尽最大努力合作，也可能会产生紧张关系。并非所有冲突都构成对《行为准则》的违反，本准则所强调的鼓励性行为与规范，有助于预防冲突并将伤害降到最低。

当事件发生时，及时报告非常重要。要报告可能的违规行为，[注：请在此说明你的举报途径]。

社区管理员会严肃对待违规报告，并尽力及时回应。他们将调查所有涉嫌违反行为准则的情况，可能会查阅消息、日志与录音，或访谈目击者及其他参与者。社区管理员在优先保障安全与保密性的前提下，会尽可能保持调查与执行过程的透明度。为践行这些价值观，执行措施会在涉事各方的私下环境中进行，但如经各方同意，将事件通报全体社区也可以作为解决方案的一部分。


## 处理与弥补伤害

[注意：以下所列的处理办法与补救措施，是基于行为守则执行的最佳实践所提出的建议。如果你们的社区已有既定的执行流程，请务必修改本节内容，以描述你们自己的政策。]

若社区管理员经调查确认存在违反此《行为准则》的行为，将参照以下"分级处理"机制，根据事件对相关人员及社区整体造成的影响程度，确定最适宜的弥补伤害方案。根据违规严重程度，可跳过较低级别的处理措施。


1) 警告  
   1) **适用情形**：单次或连续违规行为  
   2) **处理措施**：社区管理员将发出书面私信警告  
   3) **修复方案**：可采取书面致歉、责任确认书或行为准则复训等补救措施 

2) 暂时限制活动

   1) **事件**：重复发生先前已导致警告的违规行为，或首次发生较为严重的违规行为。

   2) **后果**：发出私下的书面警告，并设定一个有时间限制的冷却期，旨在强调事态的严重性，并让相关社区成员有时间消化与处理该事件。冷却期可能仅限于特定的交流渠道，或限制与特定社区成员的互动。

   3) **修复措施**：修复的方式可能包括道歉、利用冷却期反思自身行为及其影响，以及在冷却期结束后谨慎地重新进入社区空间。

